# Phellandrium aquaticum

**Українська назва:** Фелляндріум акватікум

**Народна/ботанічна назва:** омежник Водний

## Опис та приготування

Phellandrium aquaticum-омежник Водний –

відноситься до сімейства Зонтичні. Препарат

готують з тритурації свіжих зрілих плодів.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

У Phellandrium, який, як і Oenanthe

crocata, росте на вологих грунтах і навіть в

воді, не відзначається отруйних властивостей

останній. Nenning і Richter проводили

випробування з настоянкою насіння. Загалом симптоми схожі на симптоми

отруйних зонтичних: запаморочення, головний біль, нудота, блювання, пронос,

сонливість і слабкість, але у Phellandrium є і характерні особливості,

які легко відрізняють його від інших представників цього роду. Випробування

е виявило безліч симптомів з боку обох молочних залоз, особливо

правою, найбільш яскравим з яких була колючий і стріляючий біль.

Клінічний досвід щодо годуючих жінок виявив Додаткові

симптом. Ключовим симптомом є " нестерпна біль в молочних

ходах між годуваннями"» Характерна також «біль в сосках при кожному

прикладанні дитини до грудей». Вражена може бути будь-яка з молочних

залоз, але права груди і сосок уражаються більшою мірою, ніж ліва.

Симптоми з боку молочних залоз і грудей призвели до використання

Phellandrium при туберкульозі та інших захворюваннях грудної клітки, але при

правосторонніх поразках він діє ефективніше.

Характерна також смердюча відрижка з запахом клопів.

Бажання кислого-це провідний симптом Phellandrium.

Головний біль і біль в очах є провідними характеристиками

Phellandrium. Для Phellandrium характерно відчуття збільшення і повноти

в голові.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Настрій сумний, тривожний, який іноді змінюється крайньою веселістю;

пацієнт йде глибоко в себе.

Дратівливість і зарозумілість. Найсильніша зневіра і млявість.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Phellandrium підходить людям зі слабким, дратівливим, лімфатичним

темпераментом, зі зниженим або недостатнім харчуванням.

КЛІНІКА

Анальний свербіж. Астма. Безсоння. Хворобливість сосків. Біль в очах.

Бронхіт. Глосалгія. Головний біль. Запаморочення. Грип. Тремтіння. Печіння.

Захворювання молочних залоз. Зубний біль. Свербіж. Кашель. Застуда. Нежить.

Відрижка. Захриплість. Відчуття холоду в животі. Переміжна лихоманка.

Втрата нюху. Світлобоязнь. Сльозотеча. Сонливість. Нудота.

Туберкульоз. Циліарна невралгія.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Печіння і колючий біль. Свіже повітря викликає відчуття сп'яніння.

Найсильніша млявість. Відчуття тремтіння у всіх судинах тіла.

## ШКІРА

Свербіж, іноді печіння і пекучий біль, які швидко зникають при розчісуванні.

Дрібні сині цятки, що нагадують петехії.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Сонливість з частою позіханням днем.

Сонливість настільки сильна, що пацієнт засинає стоячи під час роботи.

Засинає насилу. Безсоння.

Часті і ранні пробудження або тривалий сон вранці.

Сновидіння: про блискавки, зі страхом; ніби на пацієнта напали і сильно побили.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Переважання тремтіння, іноді тремтіння з ознобом.

Зазвичай ні те ні інше не супроводжується ні жаром, ні спрагою.

Тремтіння, головним чином вечорами, іноді з відчуттям, ніби тіло

поливають холодною водою. Переміжна лихоманка.

Пацієнт не може помочитися на наступний день після нападу лихоманки.

Прискорений пульс.

## ПІТ

Пот з головним болем.

ГОЛОВА

Головний біль і біль в очах є провідними характеристиками

Phellandrium. Головний біль поширюється на очі, викликаючи їх запалення.

Сильний головний біль, ніби нищівна тяжкість, обрушилася на верхівку;

ніби голова ось-ось закинеться назад через важкість в задньо-верхній частині

шия. Для Phellandrium характерно відчуття збільшення і повноти в голові.

Відчуття, ніби голова погойдується вперед-назад.

Звук в мозку, ніби вдаряють по шматочку срібла; ніби на маківці лежить шматок

свинцю або камінь. Холод в голові з головним болем.

Сплутаність думок, немов при сп'янінні.

Звук в мозку, ніби б'ють по розгойдується металевій платівці.

Головний біль, що зникає на свіжому повітрі і під час обіду.

Головний біль і піт на маківці, що виникають через 15 хвилин після обіду, з

подальшим відчуттям холоду в голові. Головний біль із запамороченням в

(лівої) половині чола, з відчуттям тепла в області голови і в кистях рук, але

без поту. Головний біль, що іррадіює в очні нерви,

супроводжується нищівної болем в Маківці, палінням в очах і

сльозотеча. Давить тяжкість в Маківці, ніби на ній лежить важкий вантаж.

Тяжкість і тупий біль в маківці з палінням і стріляє болем в скронях.

Здавлює біль з боків голови. Свердлячий біль в голові.

» Закипання " крові з жаром і пульсацією в голові.

В потилиці: переміжне тиск; печіння і відчуття стиснення; біль:

розриває, довбає, колючий. Під час обіду слабшає головний біль.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення, через яке пацієнтка часом падає назад, вперед або

вбік, особливо в ту сторону, в яку поверталася в кімнаті; посилюється

(а іноді слабшає) на свіжому повітрі; слабшає в положенні лежачи.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Сверблячка шкіри черепа, ніби від укусів бліх.

## ОБЛИЧЧЯ

Жар в області обличчя. Інтенсивне яскраве почервоніння обличчя з 19 до 20 годин.

Дуже сильна, майже розриває біль, що провокує тремтіння щік.

Напруга в шкірі обличчя.

## ОЧІ

Сверблячка повіки. Пекуче відчуття в повіках вранці і ввечері.

Часте посмикування лівої повіки. Посмикування повіки, які пацієнту хочеться

закрити через відчуття тяжкості і сонливості.

Сухість в очах зі стріляє і пекучим болем.

Часто виникає розриває біль в кістки по верхньому краю очниці

праворуч. Циліарна невралгія, що посилюється від спроби читати або шити;

надзвичайно виражена світлобоязнь; повіки набряклі, наполовину закриті.

Сльозотеча, особливо на свіжому повітрі.

Затуманений зір: здається, ніби дивиться крізь туман; гірше при

пильному розгляданні предмета. Потемніння в очах.

## ВУХА ТА СЛУХ

Розриває і свердляча біль у вухах.

Дзвін і шум у правому вусі.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Стиснення в грудях, коли в положенні стоячи робить глибокий вдих.

Колючий біль у грудях.

Туберкульоз, особливо при ураженні правої легені; каверна; печіння при

диханні; тривалий кашель; профузний піт; пронос; блювота їжею;

рясна, гнійна і надзвичайно смердюча мокрота; виснаження.

Тиск в одній половині грудей вранці, яке зникає в положенні лежачи

на ураженій стороні. Переважає відчуття холоду, тому і застуда і

астма Phellandrium слабшають в теплу пору року і посилюються в холодну.

Вкорочене дихання, особливо при ходьбі.

Бронхіт. Застуда. Астма. Грип.

## КАШЕЛЬ

Phellandrium є цінним засобом від кашлю. Goullonjunr стверджує, що

це "універсальний засіб від кашлю", особливо корисне при туберкульозі.

Тривалий і задушливий кашель, мокрота гнійна і дуже смердюча.

## ГОРЛО

Давить і стріляючий біль в горлі, за відсутності ковтання або при порожньому

ковтанні, але не в той час, коли пацієнт ковтає їжу.

Захриплість, саднение в горлі і нежить з рідкими виділеннями.

Сухий задушливий кашель з коротким диханням.

Нічний кашель через скупчення слизу в горлі.

Часте відхаркування мокротиння без кашлю вранці.

При вживанні в їжу хліба слабшає біль в горлі.

## НІС

Почервоніння і печіння ніздрів, в поєднанні з набряком ніздрів і верхньої губи.

Сверблячка, везикулярні зливаються висипання в ніздрях. Втрата нюху.

Нежить із закладеністю носа, пацієнт може дихати тільки через рот.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Відчуття, ніби кровоносні судини у всьому тілі вібрують.

Відчуття тремтіння у всіх судинах тіла.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Десни червоні, набряклі і болючі. Сухість у роті і горлі ночами.

Глосалгія. Печіння, немов від везикул, на мові, права сторона уражається

сильніший. Пекучий біль і печіння внаслідок появи везикул на мові (по

правому краю в напрямку до губ). Жага з бажанням кислих напоїв.

Пиво здається гірким. Збільшення кількості пінистої слини в роті, яку

необхідно отхаркивать.

• присмак. Липке відчуття або присмак сиру. Солодкуватий присмак у

роті після пиття води.

## ЗУБИ

Розриває або стріляє зубний біль.

## ШЛУНОК

Нудота зі схильністю до блювоти і відрижки.

Нудота, болючість, порожнеча і слабкість в епігастрії.

Смердюча відрижка з запахом клопів і присмаком їжі.

Біль в шлунку, з відчуттям, ніби він порожній.

Відчуття, ніби шлунок повний води, яка ось-ось підніметься вгору; з

подальшим відчуттям, ніби в шлунку крутиться велике округле тіло,

яке пізніше падає вниз, а в шлунку починається бурчання.

Пекучий біль в шлунку.

## АПЕТИТ

• пристрасть. Бажання кислого-це провідний симптом Phellandrium.

Бажання молока і пива з боязню і відразою до води.

• огида. Відраза до води.

## ЖИВІТ

Пощипування в животі.

Відчуття холоду в животі з посиленою перистальтикою кишечника.

Крижаний холод в кишечнику: після дефекації; після алкогольних напоїв.

Печіння, що поширюється з живота в шлунок, з подальшою відрижкою

ліки. Стискаючий або ріжучий біль, з відчуттям, ніби ось-ось

почнеться пронос. Тупа колючий біль справа; при нахилі в цю сторін

у найсильніший поштовх в паховій області. Здавлювання розтягнутих газами

петель кишечника в підребер'ях і поперекової області.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Щільні фекалії, відчуття, ніби анус розриває кігтями, і тиск.

Рідкий стілець з тенезмами і подальшої саднящей болем в анусі.

Рясне відходження газів під час і після дефекації.

Печіння в анусі. Анальний свербіж з палінням після розтирання.

Крижаний холод після дефекації.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Сеча бліда і мізерна. Сеча бліда, зеленувата.

Позиви до сечовипускання, проте виділяється лише невелика кількість

сечі; це супроводжується найсильнішим печінням вечорами.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації передчасні.

На початку менструації втома, позіхання і біль, немов від удару, в стегнах.

Біль не дозволяла ні сидіти, ні стояти, ні лежати.

Виділення менструальної крові відбувається тільки вранці і ввечері, більш

рясне, ніж зазвичай. Ледве розпочавшись, менструація припиняється.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Захворювання молочних залоз.

Гострий колючий біль, що іррадіює всередину, нижче лівого

молочної залози; на інтенсивність якої дихання не впливає.

Розриває, колючий біль, що охоплює всю ліву молочну залозу.

Найсильніша колючий біль у всій правій молочній залозі, близько грудини,

поширюється в спину, в область між лопатками, потім вниз, в

праву половину крижів; гірше при диханні відразу після обіду. Пекучий

колючий біль в правому соску вечорами, перед тим як лягає спати.

Біль в сосках виникає кожен раз при прикладанні дитини до грудей.

Після годування завжди виникає нестерпна біль в правій молочної

залозі вздовж молочних ходів, фізичне і психічне виснаження,

істеричний плач. Нестерпна біль в молочних ходах в перервах між

годування. Патологічна сонливість після пологів.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Сверблячка крайньої плоті, який слабшає при розчісуванні.

## ШИЯ

Відчуття, ніби розпечений до червоного праска знаходиться дуже близько від

поверхні шкіри в області лівої половини шиї під щелепою.

Розриває біль в лівій половині шиї, що охоплює щелепу.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Колючий біль: між лопатками; в нижній частині лівої лопатки; в крижах.

Біль, немов від удару, в хребті в положенні сидячи.

## КІНЦІВКИ

Розриває біль в кінцівках.

• Рука. Розриває біль в плечових суглобах і руках.

• Нога. Розриває біль уздовж передньої поверхні правого стегна.

Тремтіння в литках. Відчуття припливу крові до колін.

## ІНФЕКЦІЇ

Грип. Туберкульоз.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірший. На свіжому повітрі. Під час і після їжі. При наближенні

менструація. У положенні сидячи. Стоячи. Лежачи. Після вживання алкоголю.

Після пиття води. При ковтанні. Після дефекації (відчуття холоду в

живіт). Холодна пора року. При зростаючому місяці.

• Краще. На свіжому повітрі (запаморочення і симптоми з боку

голова). Під час обіду (головний біль). При вживанні в їжу хліба (біль

в горлі). При русі на свіжому повітрі. У положенні лежачи на лівому боці.

При розчісуванні. При розтиранні. Теплу пору року.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотом для Phellandrium є Rheum (при проносі).

Слід порівняти:

Симптоми з боку грудей-Conium, Phytolacca, Bryonia, Oleum animale

(Oleum animale-колючий і стріляючий біль поширюється зсередини

назовні; Phellandrium-зовні всередину).

Біль при годуванні груддю-Croton tiglium (біль у молочних залозах при

годуванні віддає в спину), Bovista (відчуття порожнечі); колючий біль-Кali

саrbonicum.

Головний біль, що поширюється на очі, - Onosmodium.

Біль у правій половині грудей-Zincum – права верхівка-Calcarea carbonica,

Arsenicum album; праворуч посередині-Sepia; праворуч біля основи-Chelidonium,

Lachnanthes, Кali саrbonicum, Sepia; ліва верхівка-Arsenicum album, зліва

біля основи-Охalicum асidum, Sulphur).

Остання стадія туберкульозу, надзвичайно смердюча мокрота-Silicea.

Смердюче дихання з кашлем-Capsicum.

Сонливість-Opium, Nux moschata.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
